# 序列

## 元组

* **定义：**是一个有序的不可变的序列，用括号\(\)表示，其中的元素用逗号分隔。
* **字符串：**字符串可以看成是由单一数据类型（字符）组成的不用逗号表示的元组，从序列的角度来看它们其实是一样的。
* **不可变：**元组和其元素是不可变的，但是元素可以是可变类型，比如list，这个点可能有点绕，可以自己练习下加深理解。
* **有序：**元组中的元素是有顺序的，可用下标或分片等方法对其进行读取的操作。
* **空元组和单元素元组：**当元组中只有一个元素时，一定要加上逗号，不然Python不会将其当做元组处理的，只会当做一个普通的括号来处理，当然，空元组可以直接使用\(\)表示。
* **新元组：**可以使用“+”对多个元组相加，返回一个新的元组。使用下标截取也会返回新的元组。

## 列表

* **定义：**是一个有序的可变的序列，使用中括号\[\]表示，元素之间用逗号分隔。
* **可变：**列表本身和其中的元素都是可以进行“增删改查”的（如果元素类型允许）。
* **元素类型：**一个列表的每个元素的数据类型可以不同，可以是任意数据类型。
* **有序：**列表的元素之间是有顺序的，可用下标或分片等方法对其进行读或改的操作。
* **新列表：**两个列表相加“+”会返回一个新的列表，包含两个列表的所有元素，并保有原有的顺序。对列表进行切片截取，返回的也是一个新的列表。
* **切片：**切片使用形如list\_\[start:stop:step\]的语句，start和stop表示下标，正数的下标表示正序（从左到右，起始数为0），负数的下标表示反序（从右到左，起始数为-1），step为大于0的正整数时表示正序的切片步长，step为小于0的负整数时表示反序的切片步长。step一般不常用，默认为1，当没有指明对应的start/stop时，默认为正序或反序的起始或结束下标。

## 集合

* **定义：**是一个无序的可变的序列，可以用大括号{}表示（元素用逗号隔开），也可以用set\(\)定义。
* **无序：**因为是无序的，不能用下标进行读取等操作。
* **集合运算：**它和数学上的集合概念相同，不可以有相同的元素，元素无序，可以进行交集、并集和差集运算。
* **可变和不可变：**每个元素都可以是不同的不可变类型，但集合本身是可变的。

## 字典

* **定义：**是一个无序的可变的序列，使用大括号{}表示，字典的元素使用键值对（key: value）表示，元素之间用逗号分隔。
* **新建字典：**新建一个字典有几种特别的方法，比如：dict\(\[\('a', 'b'\), \(11, 22\), \(33, 'cc'\)\]\)，{i: 'python %s' % i for i in range\(3\)}，以及dict\(a='aaa', b='bbb', c='ccc'\)（这种方式的key只能以参数名的形式定义，最后会自动转换成对应的字符串）。
* 可变：可以对字典进行“增删改查”操作。
* **key和value：**字典中的元素（键值对）都是独立的，所有的key和value可以是不同数据类型，但是key必须是不可变的类型（不可以是列表等可变的类型），且字典中每一个key都是唯一的，value则可以是任意数据类型。
* **无序：**字典的元素（键值对）是无序的，不可用下标等有序序列的方法对其进行操作，只能通过元素的key来确定某一个元素（key是唯一的，value可以不唯一）。

## 知识小点：

* **引用类型：**列表，集合和字典属于可变类型，无论在什么地方对它的操作都是基于它本身的，所以需要小心使用，比如将一个列表传入函数后（对于函数来说就是一个参数），如果函数有对它进行了修改操作，那么执行函数后，这个列表也就改变了，如果需要使用它的，但又不想影响到它本身，可以使用深度拷贝（即copy模块的deepcopy\(\)方法复制一个它拷贝）。
* **真假判断：**这些值的bool值都为False：0，None，''，\[\]，set\(\)，{}。可直接进行“真假”判断。

### 简单示例：

```text
>>>#字符串
>>> ch = 'hello python!'
>>> ch[4]
'o'
>>> ch[:4]
'hell'
>>> ch[4:]
'o python!'
>>> #元组
>>> tup = (3, 'aa', {'a': 'b'})
>>> tup
(3, 'aa', {'a': 'b'})
>>> tup = tup + ([1, 2, 3,4],)
>>> tup
(3, 'aa', {'a': 'b'}, [1, 2, 3, 4])
>>> tup[1:-1]
('aa', {'a': 'b'})
>>> tup[1] = 'bb'
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#16>", line 1, in <module>
    tup[1] = 'bb'
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
>>> #列表
>>> lst = []
>>> lst = lst + [3, 'a', {'hello': 'python!'}]
>>> lst
[3, 'a', {'hello': 'python!'}]
>>> lst[:2]
[3, 'a']
>>> lst[2:]
[{'hello': 'python!'}]
>>> # 集合
>>> se = set([1, 2, 3])
>>> se
{1, 2, 3}
>>> se1 = set((2, 3, 3, 5, 6))
>>> se1
{2, 3, 5, 6}
>>> se & se1 #交集
{2, 3}
>>> se | se1 #并集
{1, 2, 3, 5, 6}
>>> se - se1 #差集
{1}
>>>
>>> #字典
>>> dct = {1: 'a', 2: 'b', 3: 'c', 4: 'd'}
>>> dct[1] = [1, 2, 3, 4]
>>> dct
{1: [1, 2, 3, 4], 2: 'b', 3: 'c', 4: 'd'}
>>> dct[0] = 'hello'
>>> dct
{0: 'hello', 1: [1, 2, 3, 4], 2: 'b', 3: 'c', 4: 'd'}
```

