# 函数

* **函数定义：**Python中函数以def定义，用于实现某种功能，若是某段代码被多处使用，不妨将它定义成一个函数，或是它用于实现特定的功能，也可以将它定义成一个函数。
* **函数调用：**一个函数func\(\)，func为函数名，是这个函数引用（指向函数的地址）；而加上括号func\(\)则表示执行这个函数。
* **函数作用域：**在函数中定义的变量为局部变量，在函数体外不可引用它。
* **参数默认值：**在定义函数时可以为参数指定默认值，比如func\(a=0\)，当没有传入该参数时，就会使用默认值，传参时如果没有指定参数名，则会按函数定义的顺序给参数赋值。
* **动态参数：**使用\*（元组）和\*\*（字典）来定义函数的动态参数，动态参数有一个特别的写法“\*args”和“\*\*kwargs”，这两个写法合在一起就表示所有参数（“万能”的参数表示法），比如func\(\*var\_tuple, \*\*var\_dict\)，\*var\_tuple会将传进来的参数以元组的形式存在var\_tuple中，\*\*var\_dict会将以特定形式传进来的参数以字典的形式存在var\_dict中。
* **函数加载：**在文件中函数不会被运行，Python只是去加载它，除非它被引用执行。
* **文件加载：**Python文件有一个系统变量为“\_\_name\_\_”，默认值为当前文件名，但是被当作主文件执行的文件默认值为“\_\_main\_\_”，所以可以使用"if '\_\_name' == '\_\_main\_\_':"作为文件的执行入口。
* **函数返回值：**若是这个函数没有使用return指定这个函数的返回值，那么这个函数的返回值默认为None。
* **匿名函数：**使用lambda来创建一个简单的匿名函数，语法为：lambda \[arg1 \[,arg2,.....argn\]\]: expression。lambda的主体只是一个简单的表达式，而不是复杂的代码块，函数返回的是表达式的值。

## 知识小点：

* **参数传值：**如果定义函数时既有普通参数，也有指定默认值的参数，那么普通参数必须在前面。
* **参数默认值：**建议不要定义为可变类型，因为本质上说，参数也是函数的变量，如果是可变类型，那么多次调用后这个默认值可能就不再是你定义的初始值了，最直观的表现就是两次相同的调用，却返回了不同的值。
* **作用域：**Python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域，其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while等）是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，外部也可以访问。

### 简单示例：

```text
>>> def func(*args1, **args2): # 动态参数指不用指定参数参数个数和各个参数的形参名
print(args1)
print(args2)
print(args1[2])
print(args2['name'])

>>> func
<function func at 0x0000000003450598>
>>> result = func(1, 2, 3, name = 'Jom', age = '17')
(1, 2, 3)
{'age': '17', 'name': 'Jom'}
Jom
>>> print(result) # 没有使用return指定返回值
None

>>># 默认值为可变类型，同样的调用返回了却不同的结果 

>>> def func(lst=[]):
lst.append(333)
return lst

>>> func()
[333]
>>> func()
[333, 333]
>>>
```

