Windows中可以通过任务管理器来查看对应的进程信息以及系统资源等信息，Linux中则通常使用“ps aux”来查看这些信息。

### 查看所有进程和系统资源

**ps aux或ps -le：**查看所有进程即系统资源的使用，前者使用的是BSD操作系统格式，即Unix系统格式，a表示前台进程，u表示创建该进程的用户，x表示后台进程。后者为Linux标准命令格式，l表示显示详细信息，e表示显示所有进程。使用哪个命令看使用者习惯就行，但其实前者在Linux中更为常用。

ps aux输出释义（每一行为一个系统进程）：

* **USER：**创建该进程的用户。
* **PID：**进程ID。
* **%CPU：**CPU利用率。
* **%MEM：**内存占用率。
* **VSZ：**虚拟内存占用大小，单位为KB。
* **RSS：**物理内存占用大小，单位为KB。
* **TTY：**进程登录的终端，问号？表示由系统内核直接启动。tty1-tty7是本地终端，tty1-tty6是本地字符终端，tty7是本地图形界面终端，pts/0到pts/255表示虚拟终端（可以理解为远程终端）。
* **STAT：**进程状态，这个状态有很多值，常见的有R（运行）、S（睡眠）、T（停止状态）、s（包含子进程）、+（位于后台）。
* **START：**启动时间。
* **TIME：**占用CPU的运算时间。
* **COMMAND：**产生此进程的命令（通常由此看出运行的是哪个进程）。

**查看进程树：pstree \[选项\]**

选项：

* **-p：**显示进程的PID。
* **-u：**显示进程的所属用户。

### 查看系统健康状态

**top \[选项\]：**查看系统健康状态。

选项：

* **-d 秒数：**指定top命令的结果的刷新间隔时间，默认为3秒。

top命令的交互模式下可以执行以下命令：

* **?或h：**显示交互模式的帮助。
* **P：**以CPU使用率排序，也是默认项。
* **M：**以内存的使用率排序。
* **N：**以PID排序。
* **q：**退出top。

top命令开始几行的信息查看：

第一行\(系统信息\)

* **12:26:46：**当前系统时间。
* **up 1 day, 13:32：**当前系统已经运行了多少时间，这里表示本机已经运行了1天13小时32分钟。
* **2 users：**当前登录了多少个用户。
* **load average: 0.00, 0.00, 0.00：**系统在之前的1分钟、5分钟、15分钟的平均负载。一般认为小于1（根据CPU核数而定，4核就是4）则负载较小，反之超过了就是系统已经超出了负载（这个信息是查看系统健康状态的重要项）。

第二行（Tasks: 进程信息）

* **95 total：**系统中的总进程数。
* **1 running：**正在运行的进程数。
* **94 sleeping：**睡眠的进程数。
* **0 stopped：**正在停止的进程。
* **0 zombie：**僵尸进程数（即一直在结束进程却没有结束成功的进程），如果不是0，则需要手工检查对应的僵尸进程。

第三行（Cpu\(s\): CPU信息）

* **0.1%us：**用户模式占用的CPU百分比。
* **0.1%sy：**系统模式占用的CPU百分比。
* **0.0%ni：**改变过优先级的用户进程占用的CPU百分比。
* **99.7%id：**空闲CPU的CPU占用百分比（这个信息是查看系统健康状态的重要项）。
* **0.1%wa：**等待输入/输出的进程的CPU占用百分比。
* **0.0%hi：**硬中断请求服务的CPU占用百分比。
* **0.1%si：**软中断请求服务的CPU占用百分比。
* **0.0%st：**st\(Steal time\)虚拟时间百分比。就是当有虚拟机时，虚拟CPU等待实际CPU的时间的百分比。

第四行（Mem: 物理内存信息）

* **625344K total：**物理内存的总量，单位为KB。
* **571504k used：**已经使用的物理内存数量（这个信息是查看系统健康状态的重要项）。
* **53840k free：**空闲的物理内存数量。
* **65800k buffers：**作为缓冲的内存数量。

第五行（Swap:交换分区swap信息）

* **524280k total：**交换分区（虚拟内存）的总大小。
* **0k used：**已经使用的交换分区的大小。
* **524280k free：**空闲的交换分区的大小。
* **409280k cached：**作为缓冲的交换分区的大小。

### 终止进程

**kill PID：**终止进程。平常不建议使用这个终止进程的命令，应该使用每个进程自己的终止命令，如stop等，只有正常情况下终止不了的时候才使用系统的终止进程命令。

**kill -l：**查看可使用的进程信号。

常用的进程信号（信号代号\(信号名称\)）：

* **1\(SIGHUP\)：**立即关闭进程，然后重新读取配置文件之后重启进程。
* **2\(SIGINT\)：**终止前台进程，相当于Ctrl+C。
* **9\(SIGKILL\)：**立即结束程序，此信号不能被阻塞、处理和忽略，通常用于强制终止进程。
* **15\(SIGTERM\)：**正常结束进程的信号，也是kill命令的默认信号。如果程序不能正常结束，此时可以使用信号9强制结束进程。
* **示例：**“kill -1 22354”表示重启PID为22354的进程。

**killall \[选项\]\[信号\] 进程名：**终止进程（包括其子进程）。

选项：

* **-i：**交互式，会询问是否终止某个进程。
* **-I：**忽略进程名的大小写。
* **示例：**常用的就是“killall -9 进程名”。

**pkill \[选项\]\[信号\] 进程名：**按照进程名终止某个进程。

选项：

* **-t 终端号：**按照终端号踢出用户。
* pkill命令在实际使用中还是挺常用的，在同时有多个管理员管理系统的时候，高权限的管理员可以使用t参数踢掉低权限的管理员，以防止自己的工作被干扰。
* **示例：**先使用w命令查看登录的用户，如tty1，然后使用pkill命令“pkill -9 -t tty1”强制踢出tty1这个终端。



