Linux系统安装好之后会自动生成一些目录，这些目录都有各自的含义和用处，并且我们也应该遵循它们各自的作用来使用它，在登录之后输入命令“ls /”可以查看根目录下有哪些一级目录。

一些比较重要的目录及其作用如下：

* **/bin/：**bin其实是Binary的缩写，存放最经常使用的系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。
* **/usr/bin/：**也是存放系统命令的目录，但这里面的命令和系统启动无关，普通用户和超级用户都可以执行。
* **/sbin/：**保存和系统环境设置相关的命令，只有超级用户可以执行。
* **/usr/sbin/：**存放跟文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序，只有超级用户可以使用。
* **/boot/：**系统启动目录，保存系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序（grub）文件等。
* **/dev/：**dev其实是Device\(设备\)的缩写，即设备文件保存位置。
* **/etc/：**系统配置文件保存位置。系统内所有采用默认安装方式（RPM安装）的服务的配置文件全部都保存在这个目录中，如账户和密码、服务的启动脚本、常用服务的配置文件等。
* **/home/：**普通用户的家目录。建立每个用户时，每个用户要有一个默认登录位置，这个位置就是这个用户的家目录，所有普通用户的家目录就是在/home下建立一个和用户名相同的目录，如user1的家目录就是/home/user1，当然root用户除外，它的家目录就是/root。
* **/lib/：**系统调用的函数库保存位置，类似Windows里的DLL文件。
* **/lost+found/：**当系统意外崩溃或机器意外关机而产生的一些碎片就放在这里，相当于是备份目录，可以用于文件系统的恢复。当系统启动的过程中，fsck工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统。这个目录只在每个分区中出现，例如/lost+found就是根分区的备份恢复目录，/boot/lost+found就是/boot分区的备份恢复目录。
* **/media/：**媒体设备挂载目录。系统建议是用来挂载媒体设备的，例如软盘和光盘。
* **/mnt/：**也是挂载目录，早期Linux中只有这一个挂载目录，并没有细分（即/media/最初是没有的）。现在这个目录系统建议挂载额外设备，如U盘、移动硬盘和其他操作系统的分区。
* **/opt/：**系统建议的第三方安装的软件保存位置，这个目录就是放置和安装其他软件的位置，当然也可以放在/usr/local/目录下。
* **/proc/：**虚拟文件系统，该目录中的数据并不保存在硬盘中，而是保存在内存中。主要保存系统的内核、进程、外部设备状态和网络状态灯。如/proc/cpuinfo是保存CPU信息的，/proc/devices是保存设备驱动的列表，/proc/filesystems是保存文件系统列表的，/proc/net/是保存网络协议信息的。
* **/sys/：**也是虚拟文件系统。和/proc目录相似，都是保存在内存中的，主要是保存系统内核相关信息。
* **/root/：**超级用户的家目录 ，root用户登录后默认就在这个目录下，如“\[root@localhost ~\]\# ”就表示在/root/目录下。
* **/srv/：**服务数据目录。有些系统服务启动之后，可以在这个目录中保存所需要的数据。
* **/tmp/：**临时目录。系统存放临时文件的目录，该目录下所有用户都可以访问和写入。建议此目录中不要保存重要的数据，并且每次开机都最好把该目录清空。
* **/usr/：**系统软件资源目录。注意usr不是user的缩写，而是“Unix Software Resource”的缩写，所以不是存放用户数据，而是存放系统软件资源的目录。系统中安装的软件大多数都是保存在这里的。类似windows下的program files目录。
* **/var/：**动态数据保存位置。主要保存缓存、日志以及软件运行所产生的文件。



